Desde ese día,
me di cuenta…
de que solo tengo un deseo.
Quiero estar contigo.
Tus manos huelen a tabaco.
Me gusta.
Entonces, mi padre…
Y mi tía…
BASADO EN LA NOVELA DE RATIH KUMALA
LA CHICA DE LOS CIGARRILLOS
- ¿Qué pasa? ¿Es un avión?
- Es un panfleto.
- ¿Qué es esto? Por Dios.
- ¿Qué es esto?
CELEBRACIÓN DEL NUEVO PAQUETE
DE KRETEK PROCLAMACIÓN
Ahora es más obvio que no venden mucho.
No podemos quedarnos de brazos cruzados.
La señora Dasiyah tiene razón.
No nos hace falta gastar
dinero en alquilar un avión
e imprimir panfletos como este.
Tenemos clientes leales.
El señor Djagad hará lo que sea
para que Kretek Proclamación supere
a Kretek Independencia.
Como si guardara rencor.
Vaya si me guarda rencor.
Quiere algo que yo tengo,
pero no pudo tenerlo.
Bueno, se acabó. ¡Tirad esos papeles!
- Sí, señor.
- ¡A trabajar!
- Muy bien, vamos.
- ¡Volved al trabajo!
He intentado hacer una mezcla nueva.
Es diferente
a la última.
Jeng.
Tienes mucho talento.
Derecha e izquierda.
- Ponlo delante.
- Sí, señor.
Dul, recuerda: izquierda y derecha.
De acuerdo.
¡Señor Dibjo!
¿Qué hace, señor?
Evitar que mi kretek huela a mujer.
Sabrá amargo.
- Izquierda y derecha.
- Sí, señor.
Sé
que quieres demostrarle algo al mundo.
Y yo quiero formar parte de eso.
- ¡Voy con todo!
- ¡Ponlo aquí!
Me alegro
de que el señor Janto nos presentara.
KRETEK ROJO
Solo han pasado dos meses
y ya tenemos nuevos miembros
y más beneficios.
Me alegra oír eso.
Para los próximos dos meses,
¿puedes traernos el doble de tabaco?
Por supuesto. Yo me encargo.
Mira, Raja.
¿Y si te unes a nuestro partido?
Buscamos a jóvenes como tú.
Esta era tiene que cambiar.
Pero debes unirte al partido
para formar parte de esos cambios.
No sé cómo agradecértelo.
Pero…
aún tengo que trabajar
para el señor Idroes.
- Está bien.
- Sí.
Avísanos cuando estés listo.
Toma.
Compruébalo primero.
Está bien.
Para la siguiente tanda,
lo enviaré a la sede en cuanto pueda.
Gracias.
¿Cuánto es, señor?
- ¡Buenos días!
- Buenos días, Raja.
- ¿Cómo estáis?
- Bien.
Señor Djoko, señor Yadi, ¡buenos días!
- Buenos días, ¿todo bien?
- Bien, señor.
TRES FORMAS DE DESTILAR ACEITE
- Buenos días, señor.
- Buenos días, Raja.
- Compruebe las ventas, señor.
- Ya veo.
¿Es correcto, señor?
- ¿Son las del mes pasado?
- Sí.
¿Pasa algo?
LA DESTILACIÓN DEL ACEITE
SE PUEDE HACER DE TRES FORMAS
SI NECESITAS ALGO MÁS, DÍMELO.
Buenos días.
- Señor Raja.
- Buenos días. ¿Cómo están?
Tengo algo para ti.
Bébelo primero.
Para que degustes bien el sabor.
Tiene algunas especias…
que me recuerdan a la cocina
de la señora Marem
cuando prepara wedang.
Nuez moscada.
Sí. Nuez moscada.
El clavo sabe diferente.
Ayer cogí el incienso
de sándalo del señor Dibjo
y ahumé los clavos con él.
- ¿En serio?
- Sí.
Hay más.
El aroma es suave.
Pero tiene un sabor fuerte.
Conozco muy bien esta fragancia.
Rosa.
Correcto.
El señor Idroes debería saber…
que su hija tiene
un gran talento para crear sabores.
Este es nuestro kretek.
Si se lo enseñamos a mi padre,
también quiero contarle
nuestra relación.
No soy digno
de enfrentarme a tu padre, Jeng.
Primero quiero tener mi propio negocio
para convencer al señor Idroes…
de que puedo cuidar de su hija.
Sí que eres digno.
Y no tenemos mucho tiempo.
Espera aquí.
- ¿Qué pasa?
- Nada.
Es bonito que haya una casa
en un lugar tan remoto.
Y hace frío.
- ¿No te da miedo vivir aquí?
- ¿Qué quieres decir?
A mí me daría miedo.
Gracias por traerme a casa, Bas.
De nada.
¿Qué…?
- Dios mío.
- ¿Qué pasa, Rum?
Las tejas se han vuelto a mover.
Las tejas. Espera, déjame ver.
Arum.
Mañana por la mañana…
Ten cuidado.
¿Seguro que no necesitas ayuda?
Puedo ayudarte.
Puedes coger una fregona en la cocina
y fregar el suelo.
¡Rápido!
¿A qué esperas?
No pasa nada, puedo hacerlo.
Se hace así.
Sacas el agua, así,
no así.
Así, así.
Nunca has fregado el suelo,
¿verdad? Admítelo.
- No me lo esperaba.
- ¿El qué?
Que una doctora como tú cocinara bien.
- ¿Te lo has acabado todo?
- Sí.
¿Tenías hambre después de fregar?
Fregando hacia delante,
en vez de hacia atrás…
¿Ha comido ya tu madre?
Ya ha cenado.
Mi madre está medicada.
Toma medicamentos con regularidad.
Por la noche,
come y luego se toma la medicación.
Después de rezar, duerme hasta la mañana.
Así que no nos oirá hablar.
- ¿En serio?
- Sí.
- ¿Aunque alguien grite?
Es broma.
Por cierto,
¿de qué trabajaba tu madre?
¿Cómo consiguió que entraras en Medicina?
Tenía muchos trabajos.
A veces trabajaba de costurera en casa.
También ayudaba
en las tiendas y en el mercado.
También compraba batik
en Solo y lo vendía aquí.
A veces ayudaba
a nuestro vecino a vender joyas.
Hacía muchas cosas.
Hacía lo que podía.
Por eso siempre busco cómo ayudarla.
¿Quieres seguir leyendo las cartas?
Vale.
El tiempo vuela.
Sin darnos cuenta, se acerca el nuevo año.
- Enciéndelo.
- Sí.
Mira esto.
Espera.
Toma, Pur.
Es para ti.
- ¡Pur!
- El otro es para ti.
- Gracias.
- Sí.
- Se está apagando.
- ¿Sí? Traeré otro.
Se ha apagado.
Cuando te cases,
no pases tanto tiempo sola.
Tu pobre marido se sentirá solo.
Seno contactó conmigo.
Dijo que había pedido
que lo trasladaran a nuestra ciudad.
Por ti.
Así, cuando estéis casados,
podrás visitarnos
a menudo a tu padre y a mí.
Qué bien, mamá.
Voy al jardín.
- Gracias.
- Lo pelaré rápido.
- Date prisa, Pur.
- Toma, es la cuarta.
- Espera.
- Toma, dos.
Raja podría pelarlo así de rápido.
- Yo gano.
- Espera, ten paciencia.
¿Por qué es tan pequeño?
¿Seno?
Dasiyah.
¿Qué haces aquí?
- Siéntate.
- ¿Puedo unirme?
- Por favor. Siéntate aquí.
- Adelante.
- ¿Quién va ganando?
- Yo.
Vamos.
- Ah, eres tú.
- Señora.
- ¿Acabas de llegar?
- Sí.
¿Qué te trae por aquí?
Me han destinado a Ciudad M.
Por eso he venido.
Te he traído un recuerdo.
He pasado por Solo
y su batik es increíble.
Quedará precioso si te lo pones tú.
Yo…
No puedo aceptarlo.
¿Por qué?
No puedo ser tu mujer.
Lo siento.
¿De qué hablas?
¿Cómo voy a ser tu mujer
si mi corazón pertenece a otra persona?
No es justo para ti tampoco.
No soy el tipo de hombre
que te obliga a casarte con él, Yah.
Si necesitas ayuda, no dudes en pedírmela.
Siempre puedes contar conmigo.
Siempre te he enseñado
a ser una mujer honorable, Yah.
¡Has deshonrado a nuestra familia!
¿Qué te pasa, Yah?
¿Qué es lo que le falta a Seno?
¿Qué le digo al señor Tira?
Es que…
amo a otra persona, mamá.
Papá.
¿Qué es esto?
Señor.
Señora.
Es culpa mía.
Amo a Jeng Yah.
Dasiyah.
- Tú…
- Y acepto el amor de Raja.
Si nos dan permiso,
quiero casarme con él pronto.
Si nos dan permiso, señor, señora.
Dios santo, ¿qué hacemos con esto?
Por Dios…
Dasiyah,
ve a tu cuarto.
Raja.
Vete de esta casa.
¡Ahora!
Nos acabamos de encontrar,
pero nos han separado las circunstancias.
Sé que ahora no te merezco.
Pero no dejaré de intentarlo.
Espero que algún día
podamos volver a estar juntos.
Toma.
Puedes dormir aquí esta noche.
Es el cuarto de mi tía. Jeng Yah.
Aquí tienes una manta y una sábana limpia.
Vale, gracias.
Pero ¿de verdad puedo dormir aquí?
Sí, claro.
¿Por qué? ¿Te dará alergia dormir aquí?
- No me refiero a eso.
- ¿Entonces?
Era broma.
Descansa aquí.
Por la mañana hablamos con mi madre.
- No tendrás miedo, ¿no?
- Claro que no.
Buenas noches.
¡Rum! ¿Sigues ahí?
¿Arum?
- ¿Rum?
- ¿Qué pasa? ¡Qué escandalera!
Toma.
Hola, mamá.
¿Sigues despierta?
Es medianoche.
Los mayores dormimos menos, Bas.
Sí, pero tú necesitas descansar, mamá.
¿Estás bien?
Estoy bien.
Preocúpate por tu padre.
Mamá.
¿Eres feliz?
Claro que sí.
Tengo unos hijos muy buenos.
También tengo unas nueras muy buenas.
Eres el único que no me ha dado una.
Mamá, por favor.
Es broma, Bas.
Solo quiero que vengáis todos a casa.
Además, tu padre está enfermo.
Vale, cuando vuelva a Yakarta,
iré directo a vuestra casa.
Aún tengo que terminar una tarea de papá.
No tardaré, mamá.
Sea cual sea la petición de papá,
solo te pido
que no la traigas a casa.
A veces,
hay cosas que es mejor dejar en el pasado.
No tenemos que volver a mencionarlo.
Desde que me fui de casa de Idroes,
fui al único lugar donde me aceptaron.
KRETEK ROJO
- De acuerdo.
- Señor.
Hola.
- Mul.
- Hola.
KRETEK ROJO
- Toma, Mul.
- ¿Qué pasa?
Es el último lote empaquetado.
Podemos entregarlo mañana.
Desde que llegaste,
la fábrica va como la seda.
Solo estoy ayudando un poco.
Raja.
¿Por qué no te unes?
No es eso.
Es que…
Quiero otra cosa.
Voy a revisar las ventas en el mercado.
- Buena suerte.
- Sí.
Disculpad.
- Cuídate.
- Sí.
A todos los oyentes,
seis generales y un oficial
de las Fuerzas Armadas
hallados muertos en Lubang Buaya
han sido nombrados héroes de la revolución
por la República de Indonesia.
Las autoridades sospechan
que hay una insurgencia política
orquestada por uno
de los partidos políticos del país.
Señor.
¿Podemos hablar un momento?
¿Qué tal tu nueva casa?
Bien, señor.
En ningún lugar se está
más a gusto que en su fábrica.
Lo siento, señor.
Causé problemas en su familia.
Siempre estaré en deuda
con usted, señor Idroes.
Pero no puedo mentirle
a usted.
Y menos a mí mismo.
Amo a Dasiyah de veras, señor.
Sinceramente,
nunca pensé
que Dasiyah se enamoraría.
Solo quiero
lo mejor para Dasiyah.
Sé que tengo que olvidarla.
Quizá nunca pueda estar con ella.
Pero debe saber algo.
Su hija
tiene un talento asombroso.
Por favor, pruébelo.
Su hija
es una gran creadora de sabores.
¿Lo ha hecho mi hija?
Sí, señor.
Jeng Yah es muy especial.
Jeng Yah.
¿Raja?
Me he reunido con el señor Idroes.
Le gusta mucho tu kretek.
¿Te has reunido con mi padre?
Ha aprobado nuestra relación, Jeng.
Damas y caballeros.
Esta noche, la fábrica
de kretek de Idroes Moeria
lanzará un nuevo producto.
Se llama Kretek Dama.
Con una sola calada,
la mujer de tus sueños aparecerá ante ti.
¡Podéis comprobarlo!
Por favor.
KRETEK DAMA
FÁBRICA DE KRETEK IDROES MOERIA
- Ay.
- ¿Qué pasa, abuela?
Me duele la cabeza…
- No puedo comer esto.
- ¿Qué te pasa?
- Señor.
- Sí.
- Aquí está el kretek.
- ¿Por qué siempre piensas en comida?
En vez de una chica,
vas a parecer un tonel.
Y ponte maquillaje.
- Gracias, señor.
- Sí.
¿Para qué?
¿A quién se supone que tengo que atraer?
Disculpe.
- Mamá.
- ¿Sí?
Quiero una golosina.
- Espera un momento, ¿vale?
- Sí.
Buenas noches, Seno.
Déjate de cháchara.
¿Qué quieres decir?
Deberías conocer tu nivel.
Si crees que estás al mismo nivel
que Dasiyah, te equivocas.
Dasiyah me eligió a mí.
Pero ¿Dasiyah sabe quién eres en realidad?
- Ese chico es muy guapo.
- Sí.
- ¿Sabes quién es?
- Tal vez.
Un peón temporero.
Un secuaz de los holandeses
arrestado varias veces por pelearse.
¿Por qué escarbas en mi pasado?
Soy un oficial.
Mi deber es garantizar
la seguridad de todos.
Que lleves uniforme
no significa
que puedas casarte con Dasiyah.
Ha tomado su decisión.
Dasiyah, tu hija.
- ¿Qué pasa?
- Ve a por las gafas de la abuela.
Tiene tu talento.
Si tuviera 20 años menos…
Sabe lo que me gusta.
Las rosas.
Hay muchas cosas que no sabes.
Cuidado con quién tratas.
De lo contrario,
Dasiyah pagará las consecuencias.
No te preocupes, Seno.
Haré feliz a Dasiyah.
No te voy a quitar el ojo de encima.
Si le haces daño a Dasiyah,
ya sabes a quién te enfrentas.
BIENVENIDOS AL LANZAMIENTO DE KRETEK DAMA
¿Dónde estabas, Raja? Te estaba buscando.
Estoy aquí.
¿Tienes hambre?
Vamos a comer algo.
DAMA
Mis etiquetas
tenían que estar acabadas ayer, ¿no?
¿Cómo ha podido pasar?
¿Tengo que hacerlo yo?
Tiene razón, señor. Es culpa mía.
No esperaba
que el señor Idroes pidiera tanto.
Como él hizo su pedido antes,
tenía que acabarlo primero.
¿A quién eliges? ¿A Idroes o a mí?
Señor Janto. Señor Djagad.
Señor Janto, puede empezar
con el pedido del señor Djagad.
Gracias, Raja.
Entonces, ¿puede venir
por la tarde o por la noche?
Les diré a mis trabajadores que se queden.
Claro.
- Otra cosa, quiero llevarme mi pedido.
- ¡Es verdad!
Ese está listo.
Aquí está.
Disculpe, señor.
DASIYAH Y RAJA
ES UN HONOR INVITARLES
A NUESTRA VELADA DE RECEPCIÓN
Tu estrategia es muy buena, jovencito.
Puedes ganar al hijo del dueño
de Kretek Montaña de Cocos.
Tienes agallas.
Tu sueño debe ser aún mayor.
¿Disculpe, señor? No sé de qué me habla.
No te hagas el tonto.
Desde que trabajaste con Idroes,
su negocio de kretek ha crecido.
¿No es cierto?
También has hecho Kretek Dama, ¿no?
Y ahora quieres casarte
con su hija, Dasiyah.
Creo que…
Lo sé. Soy demasiado directo, ¿no?
Creo
que deberías tener cuidado.
Tienes mucho talento.
No lo malgastes con Idroes.
Idroes tiene poca perspectiva.
Es como un pez pequeño
en un estanque pequeño.
Si trabajas para mí,
puedo triplicar lo que te paga Idroes.
La cantidad que sea.
Mucha gente querrá trabajar
con usted, señor Djagad.
¿Estás rechazando mi oferta?
¿Disculpe?
¡Era broma, Raja!
Señor Djagad. Disculpe.
Aquí tiene sus etiquetas.
El resto estará en una hora.
Lo llevaré a su fábrica.
De acuerdo.
Considera mi oferta.
Aquí está. Es un pedido importante.
Que sean muy felices.
- Enhorabuena.
- Gracias, señor.
Sí.
- Me voy.
- ¡Espere un momento!
De parte de Mulyadi y Agus.
Están regalando
los kreteks que les quedan.
KRETEK ROJO
Es una pena que hayan tenido que cerrar.
Kretek Rojo era muy popular en el mercado.
Bueno, el partido se disolvió,
así que el negocio
también tuvo que cerrar.
Después de todo,
los fondos eran de su sede.
- Muchas gracias.
- Claro.
- Me voy.
- Muy bien.
IMPRENTA DEL SEÑOR JANTO
El Gobierno de Indonesia
emitió el 11 de marzo el decreto
de disolución y veto del Partido Rojo
y las organizaciones
que se amparan bajo su mando
o las que, siguiendo sus líneas,
realizan actividades en la zona
de la República de Indonesia.
Este veto está relacionado
con la muerte de siete oficiales
el pasado 30 de septiembre
en Lubang Buaya.
- Me toca.
- Vale.
- ¡Toma! ¡Chúpate esa!
- Hola, Raja.
- Gracias, Raja.
- De nada.
Hay muchos desaparecidos.
No he sabido nada del señor Kandar.
¿El señor Kandar, el titiritero?
Sí, ese señor Kandar.
Su familia también se ha ido,
así que ahora su casa está vacía.
Me pregunto qué está pasando.
- ¿Sabes qué está pasando?
- Claro que no.
No lo sé. Estoy trabajando contigo.
Dame la cerilla.
- Toma.
- Disculpe.
Sí.
Señor Idroes.
El señor Janto
no ha acabado nuestras etiquetas.
Las recogeré por la tarde.
Entonces, puedes sentarte aquí.
De acuerdo.
Nuestra invitación.
Deberías sonreír más.
No te burles de mí.
Es el favorito de Rukayah.
¿Es nuevo?
Los regalos de nuestro kretek
solían ser cerillas o bicicletas.
Estoy probando algo diferente.
Es muy bonito.
Seguro que ahora las mujeres
dejarán que sus maridos
compren Kretek Dama siempre que puedan
hasta que su colección esté completa.
Es muy bonito.
Tienes razón, Raja.
Mi hija tiene ideas muy avanzadas.
La estás malcriando.
Pero esto está muy bien. Mira.
Pasa.
¿Te traigo algo del mercado?
No hace falta.
Venga, vete.
Ya casi es de noche.
Sí.
¿Raja?
¿Sí?
Te quiero.
Y yo a ti.
- Venga.
- Vale.
Espera, Rukayah dijo
que quería algo del mercado.
¿Aún lo quiere?
- Un momento.
- Vale.
DRA. ARUM CENGKEH
DE LUNES A VIERNES CON CITA
Bas.
Mañana vienes
a la junta de accionistas, ¿no?
No puedo.
Aún no he terminado.
¿Estás loco?
¿Crees que reunirte con esa anciana
es más importante que nuestra empresa?
Bueno…
No tiene sentido explicártelo ahora.
No lo entenderías.
Pero algún día lo entenderás.
Bas.
Siempre te dejo saltarte
las reuniones normales. ¿Sí o no?
Solo te pedí que vinieras a esta reunión
y aun así no apareces.
Eres un irresponsable.
Da igual.
- ¡Raja!
Cómprame caramelos de jengibre.
Te compraré muchos.
Señora. Disculpe…
¿Me has traído
caramelos de jengibre, Raja?
¿Señor Janto?
Esta noche no es como las demás.
Algo se avecinaba cuando me fui.
¡Raja!
¿Dónde estabas?
¡Se han llevado a mi hermana,
pero no ha hecho nada malo!
¿Adónde van a llevar a mi padre?
¡También te buscaban a ti!
¿Dónde estabas, Raja?
¡Debiste volver antes!
Jeng Yah.
Cuando llegué a casa,
era demasiado tarde.
¡Lleváoslo!
- ¡No!
- ¡Papá!
- ¡Silencio!
- Señora…
- Mamá.
- ¡Papá!
- Ya basta, Yah.
Papá.
- ¡No! ¡Papá!
- ¡Apártate!
- ¡No!
- ¡Suéltame!
- Dasiyah, ¡basta!
- ¡No! Papá, ¡no!
- ¡Suéltame!
Jeng Yah.
Papá.
¡Papá!
Vi cómo una noche arruinó muchas vidas.
Papá…
¡Papá!
Mamá, cálmate.
¡Mamá!
Cuidado. ¡Mamá!
¡Papá!
- ¡Lleváoslo! ¡Moveos!
- ¡Papá!
¡Papá!
Papá…
- Papá…
- ¡Jeng Yah!
- ¡Raja!
- ¡Alto!
¡Jeng Yah!
Subtítulos: Paula Rodríguez Rodríguez